# 第19章 与传承、传播、传闻相关

本章介绍与传承、传播、传闻相关的成语，共18个成语，分为5类：

## 传承不间断
- **一脉相承**：一脉：指一个血统或一个派系。相承：相续传承。由一个血统或一个派别世代相传承袭下来。比喻人或事物间的传承关系。也作"一脉相传"、"一脉相通"。
  【例】良渚遗址是中华五千年文明史的实证，是世界文明的瑰宝。在悠远的历史长河中，中华文明以独树一帜的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起一座座文明高峰。
  
- **血脉相通**：血脉：血统。原指有血缘亲属关系。也比喻极亲近的关系。
  【例】中泰两国毗邻而居，血脉相通。共建"一带一路"使两国关系好上加好、亲上加亲。
  
- **薪火相传**：意思是比喻学问和技艺代代相传。比喻师生授受不绝，或种族、血统、文化精神的传承，绵延不尽。
  【例】少儿京剧表演《九龙杯》《定军山》、武戏《戏武英豪》各具特色，彰显传统艺术的薪火相传与勃勃生机。
  
- **不绝如缕**：绝：断。缕：细线。像一根细线那样，似断非断。也作"不绝若线"。比喻情势危急。
  【例】许多古老的民间艺术，代代有传人，不绝如缕。
  
- **陈陈相因**：粮仓里的米谷一年接一年地堆积起来。比喻沿袭老一套，没有改进。
  【例】故步自封、陈陈相因谈不上传承，割断血脉、凭空虚造不能算创新。

## 传承方式
- **口耳相传**：口说耳听，递相传授。
  【例】据《南郑县志》记载，汉中编织业历史悠久。当地民间口耳相传，藤编可追溯至汉代。
  
- **衣钵相传**：衣：佛教僧尼穿的袈裟。钵：僧尼化缘盛饭的钵盂。原为佛家语。中国禅宗师父将道法传授给徒弟时，常常举行授予衣钵的仪式。现用以比喻一般师徒、父子之间思想、技能、学问的继承和传授。
  【例】文章自得方为贵，衣钵相传岂是真。
  
- **后继无人**：继：继续，继承。没有继承的人。形容事业缺少接班人。
  【例】因后继无人，日本九州和冲绳地区出现企业并购潮。

## 不同的传播形式
- **以讹传讹**：把本来就不正确的话又错误地传出去，结果越传越错。
  【例】但志书存世较少，虽经国家图书馆出版社影印出版，仍难济众需，加之本志的错讹以及引用者的以讹传讹，使许多历史资料乌焉成马，给人们带来诸多不便。
  
- **无孔不入**：比喻见空（kòng）子就钻；利用一切漏洞或机会（多指做坏事）。
  【例】信息泄露现象严重！垃圾短信定向投放无孔不入，相关产业链已形成。
  
- **津津乐道**：指很有兴趣地谈论。
  【例】习近平在包子铺内吃了一顿21元的便餐。这无疑是一个标志，至今仍为民众所津津乐道。
  
- **喜闻乐见**：意思是喜欢听，乐意看。形容很受欢迎。
  【例】希望你们继续发扬科学报国的光荣传统，带动更多科技工作者支持和参与科普事业，以优质丰富的内容和喜闻乐见的形式，激发青少年崇尚科学、探索未知的兴趣。
  
- **铺天盖地**：形容来势猛，声势大，到处都是。
  【例】俄罗斯期盼已久。这些日子，媒体上铺天盖地满是"如意""丁丁"两个名字。

## 传闻有关
- **道听途说**：途：道路。在路上听来的话，又在路上向人传播。指没有根据的传言。
  【例】要坚持用事实说话、以理服人：不捕风捉影、道听途说，不说无事实依据的话、不做不负责任的事。
  
- **街谈巷议**：指人们在街头巷尾闲谈议论。也指街头巷尾人们的议论。
  【例】腊月渐近，人们对每年央视春晚的期许，从采购年货的当口开始，随归乡的旅程延伸，街谈巷议、交口不绝，渲染出一派馥郁喧腾的年味。
  
- **稗官野史**：稗官：古代专门给帝王讲述街谈巷议、风俗故事的小官，后作为小说的代称。野史：私家记载的逸闻琐事之作。后用来称小说及不见经传的逸闻琐事的著述。
  【例】让读者印象深刻的是，作者如一位考古学家，对大量的历史文本、断烂朝报、稗官野史进行考据，由此呈现了历史上影响人们生活的具体器物。
  
- **逸闻轶事**：指世人不大知道而感兴趣的传闻和故事。
  【例】凡一水流经之地，郦道元都会考察流域内有历史意义的事件，记述逸闻轶事。古代的神话与传说，往往赖以保存。

## 传播广泛
- **脍炙人口**：脍：切得很细的肉。炙：烤熟的肉。美味的食品人人爱吃。比喻好的诗文或事物为众人所喜爱和传诵。
  【例】众所周知，若就系列影片的整体票房而言，院线殿堂的王座应属《哈利·波特》《指环王》等脍炙人口的长篇系列。