# 言语表达

> 与言论描写说话等表达相关的成语（31个）


## 形容说话言辞

### 侃侃而谈
"侃侃"指理直气壮，从容不迫。该成语可以表示一个人在说话时表现出的自信和从容，也可以形容一个人善于交谈、风度翩翩。（褒义词）

**例句**：
- 镜头面前，她侃侃而谈，很自然地与业主交流，引导她们介绍新上的服饰。

### 高谈阔论
指漫无边际地大发言论（多含贬义）。

**例句**：
- 民主不是高居庙堂、高谈阔论，而要食人间烟火、造福于民。
- 他认为，革命家不能只是高谈阔论，要做各种各样的实际工作。

### 夸夸其谈
说话或写文章浮夸、不切实际。

**例句**：
- 教育他人，与其夸夸其谈，不如以身作则。

### 口若悬河
"悬河"指瀑布。意为说话滔滔不绝，像河水倾泄一样，形容能说善辩，话语不断。

**例句**：
- 平时在同学面前口若悬河的队员们，在陌生的环境中，面对陌生人顿时语塞。

### 巧舌如簧
意思是舌头灵巧，能言善辩，形容能说会道，善于狡辩。

**例句**：
- 如果经济进一步低迷，不管执政党国民力量党如何巧舌如簧，都可能会在明年4月的国会选举中惨败。

### 巧言令色
用来形容那些擅长使用花言巧语和伪善的面容来取悦他人的人。（含贬义）

**例句**：
- 拷问室的黑暗阴冷不能冷却江姐心中的"血与火"，敌人的威逼利诱、巧言令色绝不能动摇江姐永远爱党、忠党之心。
- 现在网络流行的"厚黑学""潜规则"，这些不经之论在伪装之下容易让年轻干部将荒诞论调当做不刊之论，将巧言令色当做金科玉律。

---

## 形容表演呈现

### 绘声绘色
绘：描绘。形容描写、叙事生动逼真。同"绘声绘影"、"绘影绘声"。

**例句**：
- 报告会上，解放军的战斗英雄绘声绘色地讲述着战斗经过。

### 活灵活现
意思是形容神情逼真、传神，使人有亲眼所见的感觉。

**例句**：
- 聆听讲解员的讲解，很怕落下了哪段精彩环节，并不时的想去摸摸这些活灵活现的模型。

### 惟妙惟肖
惟：语气助词。肖：相像。形容描写、模仿得非常逼真。

**例句**：
- 这里写赵姑母的唠叨和龙钟，惟妙惟肖。

### 栩栩如生
栩栩：生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。

**例句**：
- 虽然是镶嵌作品，然而衣纹栩栩如生，人物动态也很自然。

### 只言片语
指个别词句或片断的话。

**例句**：
- 他只言片语地透露了一些信息，但具体内容仍不清楚。

---

## 形容文辞

### 佶屈聱牙（​jí qū áo yá​​）
佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。

**例句**：
- 比如先秦部分，吴氏叔侄放弃佶屈聱牙的《尚书》，直接从相对容易理解、善于讲故事的《左传》开始。

### 缄口不言
缄：封闭；言：说话。封住嘴巴；不开口说话。

**例句**：
- 新华社北京4月24日电美国知名调查记者、普利策新闻奖得主西摩·赫什23日爆料：西方国家明知供给乌克兰的武器大量流入黑市，西方主流媒体却对此缄口不言。

### 入木三分
形容书法笔力强劲。后也比喻看问题精辟、深刻。（也可形容对人物的描写刻画形象深刻）

**例句**：
- 中纪委的这组漫画，简直入木三分。
- 在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记入木三分地给昏官、懒官、庸官、贪官四类人画像。


## 形容文章、笔调

### 春秋笔法
即用笔曲折而意含褒贬的写作手法。

**例句**：
- 《北京认为病毒来自国外》一文中运用"春秋笔法"混淆概念，通过重新翻炒"中国应对疫情延误论"误导公众。

### 皮里阳秋
意思是藏在心里不说出来的言论，表面上不直接发表评论，但实际上内心有着褒贬不同的看法。

**例句**：
- 评点"明星语文检测"，对十二位明星的文采皮里阳秋，褒贬无情，奇怪的是最高评价居然给了一个叫赵子琪的二线明星，"她的才华不可思议。"

### 微言大义
意思是包含在精微语言里的深刻的道理。

**例句**：
- 富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善——这24字微言大义，无不渗透着对中华优秀传统文化因素的吸收和运用。

### 字斟句酌
用来形容人在写作或说话时的态度非常认真和细致，对于每一个字词和句子都会进行仔细的考虑和推敲。

**例句**：
- 参与翻译工作的专家学者精益求精、字斟句酌，与中央编译出版社的编辑团队一起，共同打造了这批党史经典外译著作。

### 惜墨如金
意思是爱惜墨就像金子一样，指不轻易动笔。

**例句**：
- 书法创作要骨正筋柔、横平竖直，写稿得占有大量材料，过分堆砌又会适得其反。尤其是"千字文"惜墨如金，内容当然删减得多。

### 删繁就简
意思是去掉删除繁杂部分，使它趋于简明。

**例句**：
- 想方设法帮助市场主体降成本、减负担、渡难关，就要尽可能地删繁就简门槛、减流程，以"减负"实现"加力"，努力促市场主体发展。
- 事实上，有些收费情况是完全可以"删繁就简"的。这包括减支出、减门槛，比如同一内容平台的会员用户，应有权使用全频道内容，而不必区分"大人"与"少儿"、"小屏"与"投屏"。

## 重复性表达

### 老调重弹
把说过的旧话或理论、主张又重新提出来。指言论没有新意，含贬义。同"旧调重弹"。

**例句**：
- 如今不过是略搬花样，实际是老调重弹罢了。

### 陈词滥调
意思为陈腐、空泛的论调。（贬义词）

**例句**：
- 吴谦强调，二十多年来，美方顽固坚持错误对华认知，年复一年发表此类充斥谎言与陈词滥调的报告，可谓是害人害己、误导世界。
- 这些陈词滥调有悖事实，也与许多国际机构和国际人士的观察不符。

### 老生常谈
指老书生经常发表的平凡议论；多用于比喻毫无新意的理论或老话。含贬义

**例句**：
- 科技与教育的相结合虽已成为行业中老生常谈的问题，但在谈及平台的突出优势时，钟丽巾表现得信心满满。

### 流口常谈
意思是人人挂在嘴上的老话。

**例句**：
- 老一辈人喜欢讲一些流口常谈的民间传说故事。

## 形容坦诚

### 推心置腹
意思是把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。

**例句**：
- 习近平总书记非常关心青年成长，多次来到青年中间，同大家推心置腹谈理想信念、谈人生价值、谈奋斗奉献。

### 开诚布公
开诚：敞开胸怀，表示诚意。布公：公正无私地发表自己的见解。表示坦白无私，真诚相待，能诚恳坦率地提出自己的看法。

**例句**：
- 中方进行对话的大门始终是敞开的，我们愿随时与美方进行开诚布公的沟通，开展解决问题的对话。

### 披肝沥胆
披：剖露。沥：滴下。露出肝脏，滴出胆汁。比喻对人对事非常忠诚。

**例句**：
- 最是艰险见初心，披肝沥胆铸忠诚。面对生与死的考验，江善忠用自己的生命和鲜血践行了对党的绝对忠诚。

## 形容表达流畅

### 一气呵成
①形容文章的气势首尾贯通。②形容完成整个工作的过程中不间断，不松懈。

**例句**：
- 一个长达54秒的长镜头一气呵成，完美诠释了军队在党的指引下走来的内涵，完成这个叙事任务的是一个最长可达18米，重量超过1吨的重型伸缩摇臂。

### 倚马可待
倚靠着即将出征的战马起草文件，却可以立等完稿。形容文思敏捷，文章写得快。

**例句**：
- 江苏队以倚马可待、开局就是决战的行动，精彩诠释什么叫"疫情就是命令"！

### 一挥而就
原义是一挥笔就能成功（就：完成）。指才思敏捷，写字、作文或画画速度很快

**例句**：
- 东北全面振兴不是轻轻松松一挥而就的，唯有咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，才能走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子，谱写东北全面振兴新篇章。

### 文不加点
点：古人写文章在字的右上角涂一点，表示删去。文章不用涂改，一气写成。形容文思敏捷，写作技巧高超。

**例句**：
- 想要能够文不加点，下笔有神，除了天资之外，还必须不断地勤练。