# 发展情况

本章节包含29个与发展情况相关的成语，主要分为四类：形容发展迅速、形容发展衰落、形容发展趋势和顺应趋势的成语。

## 形容发展迅速

### ✎ 风起云涌
形容雄浑磅礴之势；也比喻事物迅速发展，声势浩大。
*   【例】时代风起云涌，目睹了百年交汇，注视着国际盛会，更见证了青年在历史洪流中惊起波涛。

### ✎ 方兴未艾
意思是事物正在发展，尚未达到止境。
*   【例】随着大数据、人工智能等数字技术在农业领域的广泛应用，智慧农业在许多国家方兴未艾。
*   【例】两国双向投资规模持续增长，能源、航空航天、互联互通等领域大项目合作稳步推进，科技创新、跨境电商等新兴领域合作势头强劲，地方合作方兴未艾，为两国民众带来实实在在的好处，也为双方各自发展振兴提供了源源不断的动力。

### ✎ 如火如荼
原比喻军容之盛，现在形容旺盛、热烈或激烈。
*   【例】放眼北疆各大项目现场，处处呈现出如火如荼的建设场面。

### ✎ 雨后春笋
春天下雨后竹笋长得又多又快，比喻新生事物大量涌现和蓬勃发展。（侧重数量多）
*   【例】十余年来，各式各样的创意产业园在广州如雨后春笋，蓬勃生长。

### ✎ 高歌猛进
意思是高声歌唱，勇猛前进；形容在前进的道路上，充满乐观精神。
*   【例】自去年开工以来，项目建设一路高歌猛进，预计年底验收手续办理后即可试生产。

### ✎ 突飞猛进
形容发展十分迅速。
*   【例】我可以肯定地认为，中国会继续实现突飞猛进的发展。

### ✎ 水涨船高
水位上涨，船体也随着上升。比喻事物随着它所凭借的基础而增长。
*   【例】人民网发表评论文章《明星片酬为啥屡"限"屡高？》，文章指出，市场认明星，有人认有人买单，明星片酬自然就水涨船高。

### ✎ 蒸蒸日上
蒸蒸：热气上升的样子。形容事业一天天地向上发展。（常搭配事业、国家、人民生活等，侧重向上）
*   【例】30多年来，中国的发展，北京的成长，让世人看到了中国的实力。与此同时，中国的体育事业也蒸蒸日上。

### ✎ 横空出世
形容人或物高大，横在空中，浮出人世，或比喻卓尔不群。（侧重突出、明显）
*   【例】四十载波澜壮阔，一批批拓荒者、先行者、攻关者，闯关夺隘、攻坚克难，把一个个"不可能"变成"可能"，让一串串惊世奇迹横空出世。

### ✎ 异军突起
异军：另一支军队。比喻一支新生力量突然崛起。（侧重新生事物）
*   【例】今年夏天，选秀节目被互联网再次引爆。《中国有嘻哈》异军突起备受关注，让"嘻哈"这一小众音乐如日中天。

### ✎ 如日中天
像太阳正运行到正午。比喻正发展到最兴盛的阶段。
*   【例】2013年热播的《徐悲鸿》更是让他的演艺事业如日中天。

### ✎ 势如破竹
势：形势。破竹：劈开竹子。形势如同劈竹子一样，劈开头上几节，下面各节就顺着刀口裂开了。后用来形容节节胜利，毫无阻碍。
*   【例】尽管《私人订制》在上映后遭遇恶评，但无论是在排片上还是票房上都势如破竹。

### ✎ 一日千里
一天跑一千里。也比喻进步、发展很快。
*   【例】从时代的大趋势看，无论世界还是中国的发展都好像有一种加速度，真是日新月异、一日千里，新情况新问题格外多。

### ✎ 日新月异
形容发展变化很快，新事物、新气象不断出现。
*   【例】我工作的地方，如今建起了高楼大厦，马路变宽了，环境变美了，城市面貌日新月异的变化令人振奋。

### ✎ 阪上走丸
（阪：斜坡；丸：弹丸）指在斜坡上滚弹丸，比喻形势发展迅速或工作进行顺利。
*   【例】整个计划如阪上走丸，一般，顺利无阻。

## 形容发展衰落

### ✎ 日渐式微
事物逐渐地由兴盛而衰落。
*   【例】牛墟鼎盛时日交易量上千头，牛客来自全国各地，如今随着时代变迁，日渐式微。

### ✎ 每况愈下
指情况越来越坏，越来越糟糕。（也可形容身体或精神越来越糟糕。）
*   【例】7年多来，饱受动荡之苦的突尼斯人民生活水平每况愈下。
*   【例】在这个时代里，人人都讲究社交，白天要勤奋工作，晚上还得与同事应酬、放松，殊不知，彻夜的狂欢非但不能把压力派遣出去，反而会令身体每况愈下。

### ✎ 江河日下
长江大河的水，日夜流向下游而不止。比喻事物日趋衰落，情况一天不如一天。（多指国势等事物发展趋势）
*   【例】历史上，诸葛亮长于谋事短于谋人，最后造成蜀国江河日下，走向衰落。

## 形容发展趋势

### ✎ 此消彼长
指这个下降，那个上升。
*   【例】传统媒体和新兴媒体融合发展，不是一个此消彼长的概念，而是此长彼长的过程。

### ✎ 推波助澜
澜：大的波浪。比喻推动、助长事物的声势及发展。（中性词。）
*   【例】在经济利益的驱动下，借助于网络、手机、微博等新媒体的推波助澜，各式广告无孔不入。
*   【例】至今秋十月，全国各铁路局承揽货物运输业务量和营业额均有不同程度的增长，让百姓客户享受到高效能的运输服务，为新经济时期内的"货畅其流"推波助澜。

### ✎ 大势所趋
大势：整个局势。趋：趋向。整个局势发展的方向。
*   【例】台湾是我国领土不可分割的一部分，实现祖国和平统一，是大势所趋，人心所向。

### ✎ 势在必行
势：形势。客观形势决定必须这样做。
*   【例】我相信农村不久就会出现一个全新的局面，一切恐怕都势在必行了。

## 顺应趋势

### ✎ 顺势而为
顺应形势做事情。
*   【例】我们要因势而谋、应势而动、顺势而为，加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力。

### ✎ 顺水推舟
舟：船。顺着水流的方向推船。比喻顺应某个趋势说话办事。
*   【例】在市场自然增长的时候，营销的作用是顺水推舟；在市场遭遇困境的时候，营销的作用是逆水行舟，更需体现担当，展现价值。

### ✎ 背道而驰
背：逆着。道：道路。向着相反的道路奔驰。比喻彼此方向目标完全相反。也比喻背离正确的目标，朝相反的方向走。
*   【例】以零售和餐饮经营的服务业都应该向日本学，正如日本餐饮业的赚钱大王西腾公司，其经营术与一般餐饮企业背道而驰，但却成为日本餐饮界当之无愧的赚钱大王。
*   【例】社会舆论应该理性的跳出何涛"道德模范"的特殊身份，严格按照法律来进行公允的评判，才能真正救赎这个和法律"背道而驰"的"道德标杆"。

### ✎ 南辕北辙
辕：车辕，车前驾牲口的直木。辙：车轮经过留下的痕迹。本要往南边去却驾车向北。比喻行动和目的截然相反。(多形容同一个主语、侧重目标与做法相反）
*   【例】如果一方面盼望有功于"世道人心"的文艺，而同时又不许文艺作品带着强心和清泻的药品，这何异南辕北辙？
*   【例】司机以为我是人生地不熟的外来客，南辕北辙的大兜圈子。

### ✎ 分道扬镳
道：道路。镳：马嚼子。分开道路，驱马前进。指分道而行。也比喻思想、志趣不同而各人干各人的事。也作"扬镳分路"。
*   【例】经历了两年半的短暂"联姻"，青岛啤酒与三得利最终分道扬镳。