# 影响教育

本章主要介绍与影响和教育相关的成语，共17个成语，分为四类：

## 暗中影响、感化

### 潜移默化
**释义**：潜：暗中。默：毫无声息。指受到外来影响而在不知不觉中发生变化（侧重长时间）。

**例句**：精神文明建设关键要认真抓、切实干，做到潜移默化、春风化雨，引导群众树立文明观念、争当文明公民。

### 耳濡目染
**释义**：濡：沾染。因经常听到看到而不知不觉受到影响。同"耳染目濡"、"目染耳濡"、"目濡耳染"。（侧重身处某种外在环境中）

**例句**：环保行为的养成仅靠大道理还不够，还需要家庭的耳濡目染和社会的良好氛围。

### 如沐春风
**释义**：通常用来形容人感到非常舒适和愉悦。它的意思是像沐浴在春风里一样，感受到舒适的感觉。

**例句**："芜湖正在建设省域副中心城市，因为坐拥长三角，覆盖了我们80%以上的客户，最关键的是当地让企业如沐春风的营商环境，没有理由不选择这里。"

### 润物无声
**释义**：指有大胸怀者，做了贡献而不张扬，默默奉献。（也指文化教育等对人的潜移默化的影响）

**例句**：道德是一种力量，它春风化雨，润物无声；道德是一面旗帜，它鼓舞人们，引领方向。

**例句**：教书育人，润物无声。在人才培养和教学工方面，刘老师坚持走在本科教学第一线。

## 形容好的影响、教育

### 春风化雨
**释义**：宜于万物生长的和风及适时的雨。后用来比喻良好的教育。多用来称颂师长对学生及晚辈潜移默化的教诲。（也可用来形容文化或教育等对人的影响）

**例句**：把党史学习教育做到青少年心坎上，春风化雨般滋润青少年的心田，让他们与党史故事和人物产生情感共鸣、与优秀文化与民族精神发生思想共振，汲取奋发向上的力量。

**例句**：优秀传统文化与核心价值观建设有机结合起来，经过每天每月耳濡目染，如春风化雨般滋润着各地人民的心田。

### 和风细雨
**释义**：意思是比喻耐心地和颜悦色地批评或劝说。

**例句**：周口下大力气打造精神文明建设品牌项目，开展了道德模范的感人事迹、无私奉献的志愿服务精神、内容丰富的公益剧场等活动，这样的活动犹如和风细雨，在潜移默化中改变着市民的思想素质、生活方式和精神面貌。

### 耳提面命
**释义**："耳提"，提着耳朵叮嘱；"面命"，当面指教，形容教诲殷切。多指（长辈对晚辈、上级对下级）恳切地教导。

**例句**："父亲经常教育我们兄弟俩要'一心为公、两袖清风'，他也深知我工作的重要性，对我更是耳提面命。"

### 苦口婆心
**释义**：用来形容一个人善意且耐心地反复劝导他人。

**例句**：走街串巷查隐患、苦口婆心解纷争、一丝不苟办实事……在日常生活中，一群来回穿梭在社区、乡村的网格员，用他们忙碌的身影，提升了群众的安全感。

### 循循善诱
**释义**：循循：有次序的样子。诱：引导。指善于有步骤地引导别人。多形容教育得法。

**例句**：社会文明的形成，需要自律，也需要他律；需要循循善诱的劝导，也需要法律制度的规范。

### 诲人不倦
**释义**：诲：教诲，教导。教导人时很有耐心而不知疲倦。

**例句**：从经师到人师，从教书先生到大国良师，好的教师学而不厌、诲人不倦，为党育人、为国育才。

## 灌输智慧

### 醍醐灌顶
**释义**：醍醐：从牛乳中提炼出的纯酥油，佛教比喻最高的佛法。灌：浇。顶：头顶。比喻给人灌输智慧，使人从迷惑中醒悟或彻底觉悟。也比喻舒适畅快。

**例句**：母亲漫不经心说出的一句"有钱难买回头看"，让我顿时有一种醍醐灌顶的顿悟和追悔莫及的反思。

### 振聋发聩
**释义**：比喻唤醒糊涂麻木之人。

**例句**：总书记的讲话振聋发聩，语重心长。

### 成风化人
**释义**：成风，倡树一种社会风气。化人，感染人、影响人、教育人。通过倡导树立一种社会风气来影响、教育感化社会大众。

**例句**：我们要深入学习领会、认真贯彻落实这些重要论述精神，切实传承发展好中华传统美德，用中华传统美德成风化人。

## 影响、教育的方式

### 因势利导
**释义**：因：顺着。势：趋势。利导：引导。指顺着事物的发展趋势而加以引导。（褒义）

**例句**：红寺堡区近年来采取大禹治水的办法，变堵为疏，因势利导，对一个个群众反映强烈的信访硬案采取"软着陆"的方式，实现了群体上访和信访积案双下降。

### 揠苗助长
**释义**：用来比喻违反事物的发展规律，急于求成，反而坏事。也作"拔苗助长"。

**例句**：超前教育无异于揠苗助长，看似成绩领先，特长傍身，实则根基不稳，不能行稳致远。

**例句**：中国电影这些年高速增长有目共睹，但在各路人马疯狂携资进入影视领域的当下，中国电影也有泡沫之虞，需重塑"好心态"，莫急功近利，更不能揠苗助长。

### 越俎代庖
**释义**：越：超过。俎：古代盛牛羊等祭品的器具。庖：厨师。比喻处理超过自己职权范围的事情。

**例句**：孩子能做的事，父母不要越俎代庖。

### 放任自流
**释义**：任凭事物自由发展，而不做干涉。

**例句**：我们虽然总说面对事情要顺其自然，但顺其自然不是放任自流。在健康问题上，放任自流就容易懒散，这是不可取的。