# 熟悉了解

本章收录了19个与熟悉了解相关的成语，分为五类：
- 形容很熟悉
- 一下就能很了解
- 谁都知道
- 不知道
- 难以想象、相信

## 形容很熟悉

### 驾轻就熟
比喻对所做的事情熟悉，办起来容易。
【例】刘云今年61岁，对网络购物、线上支付驾轻就熟。

### 轻车熟路
轻车：负载轻的车子。驾着负载很轻的车子，走熟悉的道路。比喻事情又轻松又熟悉，办起来很容易。
【例】对于写信息写调研我可以说是轻车熟路，至于讲这个政治课题，当时着实难为我了。

### 了如指掌
了：明了，明白。指掌：指着手掌。指对事物的了解非常清楚，像把东西放在手掌里让人看一样。
【例】老百姓天天跟地方官员直接打交道，对政府官员的作风，对"放管服"的好政策在下面是否严格执行了如指掌。

### 耳熟能详
详：详细地说出来。指听得多了，也就能详尽地讲述出来。
【例】大家耳熟能详的诗人杜甫，曾在这里泛舟。

### 如数家珍
家珍：家中收藏的珍宝。如同数自己家藏的珍宝那样清楚。形容对所讲述的东西非常熟悉。
【例】我跟着老工程师来到成果展览室，他如数家珍，讲得很详细。

### 烂熟于心
烂：程度很深。心中有数，十分熟悉。
【例】要想做到脱稿讲话，必须对自己的工作和工作中的问题烂熟于心，照本宣科反映出一个人思维方式的呆板。

## 一下就能很了解

### 洞若观火
洞：透彻。指清楚得就像看火一样，形容观察事物透彻分明。
【例】在反洗钱看不见的战线中，检察官们洞若观火，用高超的专业水平与勇毅探究的精神与犯罪行为展开较量，精准有力打击洗钱犯罪。

### 明察秋毫
本义为视力好到能查辨秋天鸟兽的细毛（明：视觉敏锐。察：看。秋毫：鸟兽秋天新长出的细毛）；后多形容人精明，目光敏锐，能洞察一切。
【例】组织选人公正严明、明察秋毫，干部干事接受组织安排，随时听从组织召唤，党组织和党员干部连为一体、相互信任、同舟共济，共同推动党和国家事业不断前进。

### 一目了然
一目：看一眼。了然：清楚，明白。一眼就可以看清楚。（侧重看得清楚）
【例】展览会的说明书写得简明扼要，使人对展览内容一目了然。

### 一览无余
览：看。余：剩余。形容一下子就可以看清楚。同"一览无遗"、"一览而尽"。（侧重看的全）
【例】他们漫步登上坡顶，一时感到视线非常开阔，鸟瞰西关全景，一览无余。

## 谁都知道

### 人尽皆知
一定范围内的人都知道了。也就是说大家都知道了。
【例】最开始是面对面地骗钱，这个把戏在凌云县当地，几乎人尽皆知。对外，他们谎称是干"民族资产解冻大业"，而在当地，大家都心知肚明，称之为"割猪"。

### 妇孺皆知
孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
【例】这些倡导人与人之间友爱互助的名言，在中华民族历史上可谓家喻户晓、妇孺皆知，并产生了世界性影响。

### 家喻户晓
喻：知道，明白。家家户户都知道。形容人人皆知。
【例】中国女排夺取世界冠军的消息，已是家喻户晓，尽人皆知了。

## 不知道

### 一无所知
意思是什么也不知道。
【例】据外媒报道，在德国诺德林根镇，科学家发现，小镇的建筑几乎都是由镶嵌着百万颗微型钻石的岩石建造而成，镇上居民对此却一无所知。

### 不甚了了
意思是指心里不太明白，不是很清楚。
【例】有些剧本杀实体店是由棋牌室转项的，经营者对如何运营剧本杀实体店不甚了了，花几百元钱甚至几十元钱买个剧本就盲目入行；三是内容生产鱼龙混杂。

### 默默无闻
意思是指做事无声无息，无人知晓，做了好事不声张，不图名利，没人知道。
【例】上了"好汉墙"的官兵是好汉，但那些默默无闻、无私奉献的无名好汉也都是真正的好汉。

### 鲜为人知
鲜：少。为：被。知：知道。很少有人知道。
【例】实际上，有关蔬菜中的农残，存在着不少鲜为人知的规律。

## 难以想象、相信

### 匪夷所思
形容人的思想、言谈、技艺、事情等离奇，超出寻常，指行为举止离奇古怪，超出常情，不是一般人根据常理所能想象的。
【例】柯林斯认为，目前美国将佩戴口罩政治化的做法匪夷所思。他呼吁美国民众能佩戴上口罩并保持社交距离，尽量减少新冠病毒的传播。

### 不可思议
原有神秘奥妙的意思，是佛教用语。现多指无法想象，难以理解。
【例】近日在以色列一家野生动物园出现了一对不可思议的组合，一只猕猴居然"收养"了一只小鸡。