# 第18章：技艺设计风格

本章介绍与技艺、设计、风格相关的成语，共13个成语，分为4类：

## 1. 技艺十分精湛

### ✎ 巧夺天工
夺：压倒，胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙高超。
【例】在大连首届寿山田黄石展暨工艺美术大师石雕作品展上，一组巧夺天工的寿山石石雕作品格外吸引眼球。

### ✎ 精雕细琢
精心细致的雕刻琢磨。形容做事仔细用心。多指艺术品的创作。
【例】在"一带一路"国际技能大赛上，精细木工项目的比赛标准非常严格，选手们精雕细琢、分毫必较，一起去现场看看他们的精湛技艺。

### ✎ 鬼斧神工
形容技艺高超神妙。同"神工鬼斧"。（侧重非人工的）
【例】抛开对海蚀洞黑暗幽深、令人毛骨悚然的成见，大自然的鬼斧神工着实值得惊叹。
【例】当年鲁侯问木匠梓庆：为何能把鐻做得鬼斧神工般美妙？

### ✎ 精益求精
原意是已经很精致了，还要更加精致。精：完美，好；益：更加。比喻已经很好还求更好。
【例】"我们虽然只是普普通通的贴花工，但必须要精益求精，因为手底下的每一件瓷器，都关乎企业的形象与声誉，无论如何都必须完美无瑕。"

### ✎ 炉火纯青
意思是认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了，后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
【例】在炉火纯青的技艺背后，他传承了砥砺创新的家国情怀。

### ✎ 登堂入室
堂、室：古代宫室前为堂后为室。比喻学识由浅入深，逐步达到很高的成就。同"升堂入室"。
【例】龙舟、柔力球等基层开展活跃的群众体育项目登堂入室，进入全运赛场，本身就是对近几届全运会执行奥运战略的一次重新认识和扩展。

### ✎ 登峰造极
意思是登上顶峰，指到达最高点；比喻学问、技艺等已达到最高的境界。
【例】他的小说创作已经达到了登峰造极的地步，成为了当代文学的经典作家。

## 2. 技能用得熟练

### ✎ 得心应手
得心：指摸索到规律；应：适应。谓心手相应，运用自如。形容技艺纯熟，心手相应，或学识融会贯通。
【例】选手们个个精神饱满、身手敏捷，把各路球技运用得得心应手，场下观众的欢呼声、喝彩声此起彼伏。

## 3. 做得质量差

### ✎ 粗制滥造
意思是写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。
【例】一栋粗制滥造的自建房，不仅躲过了历次违建清查，而且还一路野蛮生长，最终导致惨烈事故的发生。当粗制滥造的自建房遭遇推诿扯皮的管理者，事故几乎难以避免。

## 4. 心思独特、创新

### ✎ 匠心独运
匠心：精巧的心思。具有独到的或创造性。多指文学艺术的创作构思。同"独具匠心""匠心独运"。（侧重文艺创作的心思巧妙）
【例】游戏周边是游戏的延伸，也是游戏文化的延伸，一直以来《传奇永恒》对于周边的设计与制作更是独具匠心。

### ✎ 别具匠心
别：独特的；具：具有；匠心：巧妙的心思。形容巧妙而独特的构思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
【例】诗与远方的深度融合，还让春运路上多了许多别具匠心的设计。

### ✎ 标新立异
标：表明。异：独特，与众不同。原意为表明新颖的义理，提出与众不同的见解。后指故意提出新奇的见解，表示自己与众不同。（主观上故意性；辨析感情色彩）
【例】大舅母的话也不对，若是没有人标新立异，世界上哪还有进步？
【例】今天的我们应该从那些失败的设计中有所领悟，而不是重复失败。请记得：这些建筑虽然分布于世界各地，但它们却拥有共同特点，一是耗费巨资，二是过于标新立异。

### ✎ 别出心裁
心裁：内心的决断。另外想出与众不同的办法、主意。也作"独出心裁"。（侧重想法构思巧妙）
【例】6月16日上午，在国网庆城县供电公司组织的"安全月"宣传活动中，一份别出心裁的安全宣传"资料"吸引了广大群众前来围观。